Title: PyCon JP 2022 スタッフしてきました。
Date: 2022-10-16 13:07:01
Category: blog
Summary: やっぱ人がいっぱいいるオンサイトいいっすね～

## やっぱ人がいっぱいいるオンサイトいいっすね～

注: これは個人のBlogですのでPyCon JPの公式な見解ではありません。公式な見解は[PyCon JP公式blog](https://pyconjp.blogspot.com/)を御覧ください。

### お前誰

一応今回スタッフをやっていた吉田健太 a.k.a. yoshikenです。

元座長と名字がUUID的に衝突するのでスタッフ内でもyoshikenと呼ばれています。

毎回スタッフMTGで自己紹介するときに今回何回目か忘れるんですが、[WEB+DB PRESS Vol.113](https://gihyo.jp/magazine/wdpress/archive/2019/vol113)でReportを執筆していて、その前の年から毎年参加しているのたぶん5回目？

最初はNOCをしてたんですが気づいたら何でも屋になってました。まぁそういうもんですよね。

### 人が多い

たまに「久々のオンサイト」という感想を見かけるが、正確には昨年もオンサイトではあった。

[https://2021.pycon.jp/](https://2021.pycon.jp/)

まぁ昨年はオンサイトの人数もだいぶ絞っていたのであまり認識されていないですし一々重箱の隅をつつく無粋な真似はしたくないのですが、時期が時期で一応スタッフ以外の人もいたということで中々に苦労した記憶があるので完全に無かったことにされるのはちょっと…というお気持ちになるので宣言しておきます。

一昨年は完全にオンラインで配信部屋に、配信業者さんと司会進行のスタッフの20~25人ぐらいしかいなくてめっちゃ寂しいなぁというのも記憶に新しいです。

で、今年は532名だったらしいです。(どうしてもシフト的にClosingが見れないスタッフが出てしまうし、どうせなら初スタッフやった人とかは見てほしいなぁって思ったので、裏で受付周りをせっせと撤収してたのでスライド見てない

去年と比べると「人めっっっちゃ多い！！！！」という感想です。

この規模感でのオンサイトは久々なので嬉しい悲鳴です。

そして比例する現地感。

まぁ初日はそんな現地感に感動する暇があんまり無かったぐらいトラブル続きでしたけどね ^q^

### 全く貢献できなかった準備

これは完全に個人的な話なんですが、会社のあれやこれやとか副業とか引っ越しが被ってMTGも最低限しか出れず0dayも参加できず申し訳ない気持ちが溢れんばかり。

来年はその分頑張らせて頂きます。はい。

逆にそれで初日から問題なく動けたのは、他のスタッフがINDEX作ってくれたりオペレーションをしっかりやってくれたおかげなので感謝の極み。

### 当日のシフト

day1は主にトラック1の司会、day2はパーティ受付がメインでした。

とはいえ結局主務が雑務になり、パーティ受付中にトラック始まって空いた時間に、初参加のスタッフの人にネットワーク図を説明してたら[shinonome氏](https://twitter.com/H_Shinonome)が後ろで「うんうん」って聞いて、「いやぁ…本当はNOCだったはずなのにどうしてこうなったんですかねぇ…」ってボソッと呟いたら肩をポンポンとされて「"こっち"側に来たんだね」と言われ「やだ！！！まだ"そっち"側にいきたくない！！！」と叫んでしまった。

今考えるとday1のDNS障害時に「n時までに解決できなかったらパブリックなDNS使って解決する方針で」ってジャッジをなんで僕がしたんだろうかと。今年のNOCに全く貢献できてないのに。申し訳ない…

### とはいえ楽しい

なんか反省ばっかりしてネガティブな感じになってしまっているが、とても楽しかった。

人生でいろんなイベント運営に関わってきててやはり人が多いほうが楽しい。

何が楽しいかって言語化は難しいけど達成感というかまぁそんな感じのやつ。

day2の帰り、レンタル品をまとめる作業でNOCと一緒に残ってあれやこれや閉館までいて、駅までの帰り道に今年初めてのスタッフが2人いて「めちゃくちゃ楽しかったです！！！」って言ってくれて疲れ吹き飛んじゃったよね。(day3もスタッフとして予定だったけど完全に昼過ぎに起きて筋肉痛で動けなくて死んでたけど

Twitterでサーチしてると、一般の参加者の方もスポンサーの方も登壇者の方も楽しんでくださってて冥利に尽きる。なんというか、こう、自分は別にボランティアである種の自己満足でやっていて、見返りを前提にやっているわけではないけど、やっぱりポジティブなリアクションを見るとにっこりしてしまいます。来年もやっていくかー！！！

### 弊社に感謝

day1(10/16)は金曜日だったので「有給取って行くか～」と思ってたら弊社のCTOから「業務扱いでいいよ～」とおっしゃっていただき感謝！！！
ということでday1の僕個人のスポンサーという形で弊社を宣伝しておきます。

データアナリティクスなチームがあって、Pythonでデータ解析・MLOPSをやっております。

[株式会社エブリー｜every, Inc.](https://corp.every.tv/)

#### 感謝だが…

役職がポンポン変わって、オンサイトが当分なかったもんだから名刺の交換サボってたせいで名刺渡すたびに「今現在だとこの名刺の役職は1mmも関係ないのですが…」ってめんどくさくなったので、名刺を更新したい気持ちとどうせまた役職変わるんだろうなぁという気持ちがせめぎ合っている…
